Si coder proprement est une qualité qui s’acquiert au fil du temps, certains outils facilitent grandement cet art. Parmi eux, les coding standards et les linters sont très largement utilisés. Notez ici qu’ils ne sont pas obligatoires, ils sont simplement fortement recommandés.

Avant d’aller plus loin sur ces deux sujets, il convient de rappeler que le plus important est de respecter le contexte au sein duquel vous codez. Si vous êtes un développeur solitaire, alors vous pourrez appliquer les règles que vous souhaitez. Si par contre vous appartenez à une équipe - petite ou grande - ou bien une entreprise, il conviendra d’appliquer les conventions définies par le groupe en question. Les coding standards et linters seront donc à utiliser conformément au contexte dans lequel vous évoluez.

Les langages de programmation disposent très souvent de “bonnes pratiques”. Celles-ci auront été définies par la communauté et seront souvent ressemblantes entre les différents langages à quelques exceptions près. La première bonne pratique à adopter lorsque vous démarrez un nouveau langage est donc de vous renseigner sur l’existence ou non d’un tel guide. Si celui-ci existe, il conviendra alors de l’utiliser du mieux possible.

L’ensemble des règles concernent souvent la manière d’écrire les noms au sein de votre code, les longueurs maximales (lignes, fonctions, classes, etc…), l’architecture générale d’un fichier, l’exploitation de constantes, etc…. Il conviendra ici encore de bien vous mettre d’accord en équipe (avant de débuter la programmation) sur les règles que vous souhaitez appliquer ou non. Restez donc vigilant et respectez le contexte d’équipe ou d’entreprise qui vous est donné.

L’utilisation des linters doit également être majoritairement adoptée au sein de votre groupe pour faciliter l’écriture de clean code. Ils peuvent vous permettre d’éviter de nombreuses erreurs telles que la création de code mort (code non utilisé), les doublons de déclarations, les variables inexistantes et bien d’autres encore. Ils sont également souvent synonymes d’autocomplétion et vous feront donc gagner un temps considérable dans la rédaction de votre code tout en vous assurant l’utilisation de variables ou fonctions existantes.

Faites tout de même attention à propos des linters : ils sont une aide et il faut les considérer comme tels ! Ils ne représentent pas une assurance à 100% d’un code fonctionnel et surtout ils ne sont pas des debuggers ! Ainsi même s’ils peuvent parfois vous avertir en cas de problème d’écriture, ils ne peuvent et ne doivent pas être considérés comme des outils permettant de déboguer le code.
