Certaines règles systémiques sont à prendre en compte pour l’obtention d’un clean code. Ces règles abordent des notions un peu plus poussées de développement et nécessitent une vision globale plus importante au sein de votre projet.

La première concerne la séparation des préoccupations. Il est primordial que vous sépariez les outils de construction de votre logique d’exécution ! Cela implique donc que vos constructeurs ne doivent jamais contenir de logique d’exécution. L’utilisation du pattern Factory est également largement utilisée pour limiter les préoccupations et pour notamment s’occuper des constructions d’objets. L’injection de dépendance est également largement utilisée pour séparer les préoccupations, son utilisation va en effet simplifier la maintenabilité, la testabilité et la modularité de vos applications. L’idée du concept étant principalement de fournir les dépendances à un objet plutôt que de le laisser découvrir qu’il a besoin dudit objet pour fonctionner.

La deuxième règle systémique concerne l'optimisation de la prise de décision. L’idée est de se dire qu’il est souvent préférable de reporter les décisions au dernier moment possible. De la sorte, le développeur aura davantage connaissance des éléments, aura une vision plus vaste et large de la globalité de ce qu’il développe et les choix qu’il fera seront par conséquent plus éclairés.

La dernière règle peut parfois sembler aller à contresens des règles précédentes, mais elle doit tout de même rester dans votre esprit : n’utilisez les standards que lorsque nécessaire. L’objectif sous-jacent est ici de faciliter la cohérence entre les développeurs. Il est en effet parfois plus simple de comprendre un code qui ne respecte pas les standards d’un langage en particulier qu’un code qui les respecte scrupuleusement. Certains standards de langages de programmation peuvent par ailleurs complexifier la conception / réalisation d’un programme, ou bien au contraire la simplifier.

Prenons par exemple le Python, ce langage permet d’utiliser l’héritage multiple. Or son utilisation - bien que respectant les standards du langage - peut représenter une simplification dans la réalisation d’un code (éviter de changer tout une structure de classes par exemple), ou bien représenter une complexification de conception puisque rendant cette dernière spécifique à la possibilité d’utiliser l’héritage multiple…
