## Explication

La complexité temporelle des algorithmes de tri est cruciale pour évaluer leur efficacité en fonction de la taille des données d'entrée. Le tri à bulles et le tri par fusion sont deux méthodes de tri courantes, chacune ayant des caractéristiques de performance distinctes.

- Tri à bulles : C'est un algorithme de tri simple qui compare et échange répétitivement les éléments adjacents s'ils sont dans le mauvais ordre. Cet algorithme est intuitif mais inefficace pour les grandes listes, car sa complexité temporelle est de O(n2)O(n2) dans le pire et le cas moyen, et O(n)O(n) dans le meilleur cas lorsque la liste est déjà triée.

- Tri par fusion : C'est un exemple de tri par division. L'algorithme divise récursivement la liste en moitiés jusqu'à ce que chaque sous-liste contienne un seul élément, puis les fusionne dans l'ordre pour produire des sous-listes triées, jusqu'à ce que la liste complète soit triée. Sa complexité temporelle est de O(nlog⁡n)O(nlogn) dans tous les cas, ce qui le rend nettement plus efficace pour les grandes données.

## Code Attendu

```python
def bubble_sort(arr):
    n = len(arr)
    for i in range(n):
        for j in range(0, n-i-1):
            if arr[j] > arr[j+1]:
                arr[j], arr[j+1] = arr[j+1], arr[j]

def merge_sort(arr):
    if len(arr) > 1:
        mid = len(arr) // 2
        L = arr[:mid]
        R = arr[mid:]

        merge_sort(L)
        merge_sort(R)

        i = j = k = 0

        while i < len(L) and j < len(R):
            if L[i] < R[j]:
                arr[k] = L[i]
                i += 1
            else:
                arr[k] = R[j]
                j += 1
            k += 1

        while i < len(L):
            arr[k] = L[i]
            i += 1
            k += 1

        while j < len(R):
            arr[k] = R[j]
            j += 1
            k += 1

# Exemple d'utilisation
arr_bubble = [64, 34, 25, 12, 22, 11, 90]
arr_merge = arr_bubble.copy()

bubble_sort(arr_bubble)
merge_sort(arr_merge)

print("Sorted array with Bubble Sort:", arr_bubble)
print("Sorted array with Merge Sort:", arr_merge)
```

## Résultat Attendu

Le tri par fusion est globalement plus efficace que le tri à bulles pour presque toutes les entrées de données en raison de sa complexité temporelle plus favorable. Pour une liste de petite taille, la différence de temps peut ne pas être significative, mais pour les grandes listes, l'écart de performance devient substantiel.