## Explication

Le script Python fourni est conçu pour calculer la somme de deux nombres passés en argument sur la ligne de commande. Il utilise le module sys pour accéder aux arguments (sys.argv). Le script vérifie d'abord si le nombre correct d'arguments a été fourni. S'il y a trois arguments (le nom du script et deux nombres), il tente de convertir les arguments en nombres à virgule flottante et calcule leur somme. Si la conversion échoue (si les arguments ne sont pas des nombres valides), une erreur est signalée. Si le nombre d'arguments est incorrect, un message d'utilisation est affiché.

## Code Attendu

Le code fourni ci-dessus est approprié et devrait fonctionner comme prévu pour des entrées valides. Voici le même code avec une clarification additionnelle sur les erreurs possibles pour améliorer la robustesse et la compréhension de l'utilisateur :

```python
# sum.py
import sys

if len(sys.argv) == 3:
    try:
        num1 = float(sys.argv[1])
        num2 = float(sys.argv[2])
        print(f"Somme: {num1 + num2}")
    except ValueError:
        print("Erreur : Veuillez entrer uniquement des nombres valides.")
else:
    print("Usage correct: python sum.py <nombre1> <nombre2>")
```

## Résultat Attendu

Pour une utilisation correcte, le script doit afficher la somme des deux nombres. Par exemple, si le script est exécuté avec python sum.py 5 3, il doit afficher Somme: 8.0. En cas d'erreur dans les types des arguments, il doit indiquer à l'utilisateur d'entrer uniquement des nombres valides. Si le nombre d'arguments est incorrect, il doit rappeler à l'utilisateur la manière correcte d'utiliser le script.